### 2020-03-22 tex/chapter2.tex
20200322人工智能教案

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
\chapter{知识表示方法}\label{AIchap2}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=知 识 就 是 力 量]
\begin{center}
   英国哲学和自然科学家, 归纳法的创立者“培根”(F. Bacon, 1561—1626)\hfill\\
   按照符号主义的观点, 知识是一切智能行为的基础, 要使计算机具有智能, 首先必须使它拥有知识.
\end{center}
\end{tcolorbox}
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{Math20191218093939.jpg}
\label{Math20191218093939}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\begin{itemize}
%\item  2.1  知识与知识表示的概念
%\item  2.2  一阶谓词逻辑表示法
%\item  2.3   产生式表示法
%\item  2.4  语义网络表示法
%\item  2.5  框架表示法
%\item  2.6  过程表示法
%\end{itemize}
%%%%%----------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{知识与知识表示}
%%%%%---------------------------------
\subsection{知识}
\subsubsection{知识的概念}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{知识}{1}
知识是人们在改造客观世界的实践中积累起来的认识和经验.
\end{mydef}
\begin{itemize}
\item  认识: 是人脑反映客观事物的特性与联系、并揭露事物对人的意义与作用的思维活动. 包括对事物现象、本质、属性、状态、关系、联系和运动等属性概念的认识.
\item  经验: 解决问题的微观方法: 包括步骤、操作、规则、过程和技巧等.
\item  宏观方法: 如战略、战术、计谋和策略等.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{代表性的知识定义}
\begin{itemize}
\item  (1) Feigenbaum: 知识是经过剪裁、塑造、解释、选择和转换过的信息.
\item  (2) Bernstein: 知识由特定领域的描述、关系和过程组成.
\item  (3) Heyes-Roth: 知识=事实+信念+启发式.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{数据、信息和知识及其相互关系}
\begin{itemize}
\item  数据是信息的载体, 本身无确切含义, 相互关联构成信息.
\item  信息是数据的关联, 赋予数据特定的含义, 仅可理解为描述性知识.
\item  知识可以是对信息的关联, 也可以是对已有知识的再认识.
\item  常用的关联方式:  if\, …… ,\,then\, ……\,
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{知识的类型 }
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
\item 按知识的性质分为\uwave{规则、方法、概念、命题、公理和定理}.
\item 按知识的作用域

\begin{itemize}
   \item  常识性知识: 通用通识的知识. 人们普遍知道的且适应所有领域的知识.
   \item  领域性知识: 面向某个具体专业领域的知识.
   \begin{example}
     专家经验.
   \end{example}
\end{itemize}
\item 按知识的作用效果
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
        \item  事实性知识: 也成陈述性知识, 用于描述事物的概念、定义和属性等; 或用于描述问题的状态、环境和条件等.
        \item  过程性知识: 问题求解过程使用的操作、演算和行为的知识; 用来指出如何使用那些与问题有关的事实性知识的知识;

@@

\item 按知识是否具有确定性
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
       \item 确定性知识: 可以说明其真值为真或为假的知识.

@@

        \begin{remark}
          不精确行知识用可信度和概率等描述和表示.
        \end{remark}

@@

        \item 知识不完备: 解决问题时不具备解决该问题的全部知识.
        \begin{example}
          医生看病.
        \end{example}
       \end{itemize}
     \end{itemize}
\item 按知识的等级
    \begin{itemize}
       \item 零级知识: 叙述性知识.
       \item 一级知识: 过程性知识.
       \item 二级知识: 控制性知识(元知识或超知识).\index{元知识}
    \end{itemize}
\end{itemize}
%%%%%---------------------------------------------------
\subsection{知识表示的概念}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{知识表示}{1}
对知识的描述, 即用\uwave{一组符号把知识编码成计算机或者人可以接受的某种结构}, 表示方法不唯一.
\end{mydef}

知识表示的要求
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
\item 表示能力: 能否正确、有效地表示知识的问题. 包括:范围的广泛性. 领域知识表示的高效性. 对非确定性知识表示的支持程度.
\item 可利用性: 可利用这些知识进行有效推理. 包括对推理的适应性; 对高效算法的支持程度, 知识表示要有较高的处理效率.

\begin{mydef}{推理}{1}
    推理是根据已知事实利用知识导出结果的过程.
\end{mydef}
\item 可实现性: 要便于计算机直接对其进行处理.
\item 可组织性: 可以按某种方式把知识组织成某种便于应用的知识结构.
\item 可维护性: 便于对知识的增、删和改等操作.
\item 自然性: 符合人们的日常习惯.
\item 可理解性: 知识应易读、易懂、易获取等.
\end{itemize}
%%%%%-------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%    \centering
%    \includegraphics[width=0.56\textwidth]{KR20191218123426.jpg}
%    \label{KR20191218123426}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{知识表示的观点及方法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
  \item 知识表示的观点
  \begin{itemize}
\item 陈述性观点: 知识的存储与知识的使用相分离.

@@

           缺点: 灵活性差且知识维护不便.
     \end{itemize}
\item 常用的知识表示方法
      \begin{itemize}
        \item 逻辑表示法: 一阶谓词逻辑.
        \item 产生式表示法: 产生式规则.
        \item 结构表示法: 语义网络和框架.
        \item 过程表示法: 将有关某一问题领域的知识, 连同如何使用这些知识的方法, 均隐式地表达为一个求解问题的过程.
      \end{itemize}
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{一阶谓词逻辑表示法}
数理逻辑是一门研究推理的学科, 可分为:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
    \item 一阶经典逻辑: 一阶经典命题逻辑, 一阶经典谓词逻辑. 命题逻辑和谓词逻辑是最先应用于人工智能的两种逻辑
    \item 非一阶经典逻辑: 指除经典逻辑以外的那些逻辑, 例如: 二阶逻辑、多值逻辑和模糊逻辑等.
\end{itemize}

@@

%%%%%-------------------------------------%%%%%
\paragraph{论域和谓词}
\begin{itemize}
\item 论域: 由所讨论对象的全体构成的集合. 亦称为个体域.
\item 个体: 论域中的元素. 是命题的主语, 表示独立存在的事物或概念.
\item 谓词: 在谓词逻辑中, 命题是用形如$P(x_1,x_2,\cdots,x_n)$的谓词来表示的.
\item 谓词名: 是命题的谓语, 表示个体的性质、状态或个体之间的关系.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{$n$元谓词}{1}
设$D$是个体域, $P: D^n\rightarrow \{T,F\}$是一个映射, 其中
\begin{align}
    D^{n}=\left\{\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}\right) | x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n} \in D\right\},
\end{align}
则称$P$是一个$n$元谓词, 记为$P(x_1,x_2,\cdots,x_n)$, 其中, $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$为个体, 可以是个体常量、变元和函数.
\end{mydef}

@@

\quad\; TEACHER(father(Wang Hong))表示王宏的父亲是一位教师.
\end{example}
%%%%%--------------------------------%%%
\begin{mydef}{$n$元函数}{1}
     设$D$是个体域, $f: D^n\rightarrow D$是一个映射, 其中
\begin{align}
  D^{n}=\left\{\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}\right) | x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n} \in D\right\},
\end{align}
则称$f$是$D$上的一个$n$元函数, 记作$P(x_1,x_2,\cdots,x_n)$.
\end{mydef}

谓词与函数的区别:
\begin{itemize}
\item 谓词是$D$到$\{T,F\}$的映射, 函数是$D$到$D$的映射.
\item 谓词的真值是$T$和$F$, 函数的值(无真值)是$D$中的元素.
\item 谓词可独立存在, 函数只能作为谓词的个体.
\end{itemize}
%%%%%-------------------------------------%%%%%
\paragraph{连词}
\begin{itemize}
\item  $\neg$: “非”或者“否定”. 表示对其后面的命题的否定.
\item  $\vee$: “析取”. 表示所连结的两个命题之间具有“或”的关系.
\item $\wedge$: “合取”.  表示所连结的两个命题之间具有“与”的关系.
\item $\rightarrow$: “条件”或“蕴含”. 表示“若…, 则…”的语义. 读作“如果$P$, 则$Q$”, 其中, $P$称为条件的前件, $Q$称为条件的后件.
\item $\leftrightarrow$: 称为“双条件”. 它表示“当且仅当”的语义. 即读作“$P$当且仅当$Q$”.
\end{itemize}
%%%%----------------------------------------------------
\begin{example}
对命题$P$和$Q$, $P \leftrightarrow Q$表示“$P$当且仅当$Q$”.
%%%%%--------------------------------------------------------------------------% tables and figures
\begin{table} [H]
\caption{真值表}
\vspace{-0.7cm}
\begin{center}
 \begin{tabular} {cccccccc}
  \hline
P	&Q&	$\neg$ P	&P$\vee$Q&	P$\wedge$Q	&P$\rightarrow$Q	&P$\leftrightarrow$Q\\
  \hline
T&  T&	F&	T&	T&	T&	T\\
T&	F&	F&	T&	F&	F&	F\\
F&	T&	T&	T&	F&	T&	F\\
F&	F&	T&	F&	F&	T&	T\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI32_table1}
\end{table}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%-------------------------------------%%%%%
\begin{mydef}{全称量词}{1}
全称量词, 意思是“所有的”、“任一个”.
\end{mydef}

@@

%%%%%-------------------------------------%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{myprop}{项满足的规则}{1}

@@

连词的优先级$$\neg,\wedge,\vee, \rightarrow,\leftrightarrow.$$
%%%%%-------------------------------------%%%%%
\paragraph{自由变元与约束变元}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
\item 辖域: 指位于量词后面的单个谓词或者用括弧括起来的合式公式.
\item 约束变元: 辖域内与量词中同名的变元称为约束变元.
\item 自由变元: 不受约束的变元称为自由变元.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
\begin{align}
  (\forall x)(P(x,y)\rightarrow Q(x,y))\vee R(x, y),
\end{align}
其中, $(P(x,y)\rightarrow Q(x,y))$是($\forall x$)的辖域.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{myprop}{解释}{1}
辖域内的变元$x$是受($\forall$x)约束的变元, $R(x, y)$中的$x$和所有的$y$都是自由变元.
\end{myprop}

@@

%%%%%-------------------------------------%%%%%
\paragraph{谓词逻辑表示方法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
表示知识“所有教师都有自己的学生”.
\begin{itemize}
\item  定义谓词: $T(x)$: 表示$x$是教师.
               $S (y)$: 表示$y$是学生.
               $TS(x, y)$: 表示$x$是$y$的老师.
\item  表示知识($\forall x)(\exists y)(T (x)\rightarrow TS(x, y) \wedge S (y))$可读作: 对所有$x$, 如果$x$是一个教师, 那么一定存在一个个体$y$, $y$的老师是$x$, 且$y$是一个学生.
\end{itemize}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

描述状态的谓词:
\begin{itemize}
\item TABLE($x$): $x$是桌子
\item EMPTY($y$): $y$手中是空的
\item AT($y, z$): $y$在$z$处
\item HOLDS($y, w$): $y$拿着$w$
\item ON($w, x$): $w$在$x$桌面上.
\end{itemize}

变元的个体域:
\begin{itemize}
\item $x$的个体域是$\{a, b\}$
\item $y$的个体域是$\{\textup{robot}\}$
\item $z$的个体域是$\{a, b, c\}$
\item $w$的个体域是$\{\textup{box}\}$
\end{itemize}

%%%%%-------------------------------------
\begin{minipage}{13.5cm}
{\quad 问题的初始状态:}
\begin{minipage}{3.5cm}
\begin{itemize}
\item AT(robot, c)
\item EMPTY(robot)
\item ON(box, a)
\item TABLE(a)
\item TABLE(b)
\end{itemize}
\end{minipage}
%%%%%---------------------
\begin{minipage}{6cm}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{RobotMoving2019112501.PNG}
\caption{机器人移盒子问题}
\label{AI32fig02}
\end{figure}
\end{minipage}
\end{minipage}
%%%%%-------------------------------------

\begin{minipage}{13.5cm}
{\quad 问题的目标状态:}
\begin{minipage}{3.5cm}
\begin{itemize}
\item AT(robot, c)
\item EMPTY(robot)
\item ON(box, b)
\item TABLE(a)
\item TABLE(b)
\end{itemize}
\end{minipage}
\begin{minipage}{6cm}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.75\textwidth]{RobotMoving2019112502.PNG}
\caption{机器人移盒子问题}
\label{AI32fig02}
\end{figure}
\end{minipage}
\end{minipage}
%\begin{figure}[htbp]
%\begin{center}
%\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
%    \node (Gei) at (2,0) [draw, minimum height=0.25cm]{\includegraphics[width=0.25\textwidth]{Desk01.jpg}};
%    \node (texta) [align=center,below=0.35cm of Gei]{$a$};
%    \node (ZCR1)[align=center,right=0.5cm of Gei,yshift=2cm] {\includegraphics[width=0.2\textwidth]{Robot20202031901.PNG}};
%    \node (textb) [align=center,below=0.35cm of Gei,xshift=4cm]{$c$};
%    \node (TZCR1)[align=center,right=4.25cm of Gei,yshift=-1cm] {\includegraphics[width=0.20\textwidth]{Desk02.jpg}};
%    \node (textc) [align=center,below=0.35cm of Gei,xshift=8.25cm]{$b$};
%\end{tikzpicture}
%\end{center}
%\caption{机器人移盒子问题: }
%\label{AI32fig02}
%\end{figure}

@@

描述操作的谓词
\begin{itemize}
    \item 条件部分: 用来说明执行该操作必须具备的先决条件, 可用谓词公式来表示.
    \item 动作部分: 给出了该操作对问题状态的改变情况, 通过在执行该操作前的问题状态中删去和增加相应的谓词来实现.
\end{itemize}

需要定义的操作:
\begin{itemize}
\item Goto($x, y$): 从$x$处走到$y$处.
\item Pickup($x$): 在$x$处拿起盒子.
\item Setdown($x$): 在$x$处放下盒子.
\end{itemize}

各操作的条件和动作:

\begin{itemize}
\item Goto($x, y$)
\begin{itemize}
    \item 条件: AT(robot, $x$).
    \item 动作: 删除表: AT(robot, $x$); 添加表: AT(robot, $y$).
\end{itemize}
\item Pickup(x).
\begin{itemize}
    \item 条件: ON(box, x), TABLE(x), AT(robot, $x$), EMPTY(robot).
    \item 动作: 删除表: EMPTY(robot), ON(box, $x$); 添加表: HOLDS(robot, box).
\end{itemize}
\item Setdown($x$)
\begin{itemize}
    \item 条件: AT(robot, $x$), TABLE($x$), HOLDS(robot, box).
    \item 动作: 删除表: HOLDS(robot, box; 添加表: EMPTY(robot), ON(box, $x$).
\end{itemize}
\end{itemize}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
总体上可分为以下两种方式

@@

>>>>

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
\chapter{知识表示方法}\label{AIchap2}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=知 识 就 是 力 量]
\begin{center}
   英国哲学和自然科学家, 归纳法的创立者“培根”(F. Bacon, 1561—1626)\hfill\\
   按照符号主义的观点, 知识是一切智能行为的基础, 要使计算机具有智能, 首先必须使它拥有知识.
\end{center}
\end{tcolorbox}
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{Math20191218093939.jpg}
\label{Math20191218093939}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\begin{itemize}
%\item  2.1  知识与知识表示的概念
%\item  2.2  一阶谓词逻辑表示法
%\item  2.3   产生式表示法
%\item  2.4  语义网络表示法
%\item  2.5  框架表示法
%\item  2.6  过程表示法
%\end{itemize}
%%%%%----------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{知识与知识表示}
%%%%%---------------------------------
\subsection{知识}
\subsubsection{知识的概念}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{知识}{1}
知识是人们在改造客观世界的实践中积累起来的认识和经验.
\end{mydef}
\begin{itemize}
\item  认识: 是人脑反映客观事物的特性与联系、并揭露事物对人的意义与作用的思维活动. 包括对事物现象、本质、属性、状态、关系、联系和运动等属性概念的认识.
\item  经验: 解决问题的微观方法: 包括步骤、操作、规则、过程和技巧等.
\item  宏观方法: 如战略、战术、计谋和策略等.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{代表性的知识定义}
\begin{itemize}
\item  (1) Feigenbaum: 知识是经过剪裁、塑造、解释、选择和转换过的信息.
\item  (2) Bernstein: 知识由特定领域的描述、关系和过程组成.
\item  (3) Heyes-Roth: 知识=事实+信念+启发式.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{数据、信息和知识及其相互关系}
\begin{itemize}
\item  数据是信息的载体, 本身无确切含义, 相互关联构成信息.
\item  信息是数据的关联, 赋予数据特定的含义, 仅可理解为描述性知识.
\item  知识可以是对信息的关联, 也可以是对已有知识的再认识.
\item  常用的关联方式:  if\, …… ,\,then\, ……\,
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{知识类型的划分 }
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
\item 按知识的性质分为\uwave{规则、方法、概念、命题、公理和定理}.
\item 按知识的作用域

\begin{itemize}
   \item  常识性知识: 通用通识的知识. 人们普遍知道的且适应所有领域的知识.
   \item  领域性知识: 面向某个具体专业领域的知识.
   \begin{example}
     专家经验.
   \end{example}
\end{itemize}
\item 按知识的作用效果划分
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
        \item  事实性知识: 也称陈述性知识, 用于描述事物的概念、定义和属性等; 或用于描述问题的状态、环境和条件等.
        \item  过程性知识: 问题求解过程使用的操作、演算和行为的知识; 用来指出如何使用那些与问题有关的事实性知识的知识;

@@

\item 按知识是否具有确定性划分
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
       \item 确定性知识: 可以说明其真值为真或为假的知识.

@@

        \begin{remark}
          不精确性知识用可信度和概率等方法来描述和表示.
        \end{remark}

@@

        \item 知识不完备: 解决问题时不具备解决该问题的全部知识.
        \begin{example}
          医生看病.
        \end{example}
       \end{itemize}
     \end{itemize}
\item 按知识的等级划分
    \begin{itemize}
       \item 零级知识: 叙述性知识.
       \item 一级知识: 过程性知识.
       \item 二级知识: 控制性知识(元知识或超知识).\index{元知识}
    \end{itemize}
\end{itemize}
%%%%%---------------------------------------------------
\subsection{知识表示的概念}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{知识表示}{1}
对知识的描述, 即用\uwave{一组符号把知识编码成计算机或者人可以接受的某种结构或方式}, 表示方法不唯一.
\end{mydef}

知识表示的要求包括:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
\item 表示能力: 能否正确、有效地表示知识的问题. 包括:范围的广泛性. 领域知识表示的高效性. 对不确定性知识表示的支持程度.
\item 可利用性: 可利用这些知识进行有效推理. 包括对推理的适应性; 对高效算法的支持程度, 知识表示要有较高的处理效率.

\begin{mydef}{推理}{1}
    推理是根据已知事实, 利用知识导出结果的过程.
\end{mydef}
\item 可实现性: 要便于计算机直接对其进行处理.
\item 可组织性: 可以按某种方式把知识组织成便于应用的知识结构.
\item 可维护性: 便于对知识的增、删和改等操作.
\item 自然性: 符合人们的日常习惯.
\item 可理解性: 知识应易读、易懂、易获取等.
\end{itemize}
%%%%%-------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%    \centering
%    \includegraphics[width=0.56\textwidth]{KR20191218123426.jpg}
%    \label{KR20191218123426}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{知识表示的观点及方法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
  \item 知识表示的观点
  \begin{itemize}
\item 陈述性观点: 知识的存储与知识的使用相分离.

@@

           缺点: 灵活性差且知识维护不便.
     \end{itemize}
\item 常用的知识表示方法
      \begin{itemize}
        \item \textbf{逻辑表示法}: 一阶谓词逻辑.
        \item \textbf{产生式表示法}: 产生式规则.
        \item \textbf{结构表示法}: 语义网络和框架.
        \item \textbf{过程表示法}: 将有关某一问题领域的知识, 连同如何使用这些知识的方法, 均隐式地表达为一个求解问题的过程.
      \end{itemize}
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{一阶谓词逻辑表示法}
数理逻辑是一门研究推理的学科, 可分为:
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
    \item \textbf{一阶经典逻辑}: 一阶经典命题逻辑, 一阶经典谓词逻辑. 命题逻辑和谓词逻辑是最先应用于人工智能的两种逻辑
    \item \textbf{非一阶经典逻辑}: 指除经典逻辑以外的那些逻辑, 例如: 二阶逻辑、多值逻辑和模糊逻辑等.
\end{itemize}

@@

%%%%%-------------------------------------
\paragraph{论域和谓词}
\begin{itemize}
\item 论域: 由所讨论对象的全体构成的集合. 亦称为个体域.
\item 个体: 论域中的元素. 是命题的主语, 表示独立存在的事物或概念.
\item 谓词: 在谓词逻辑中, 命题是用形如$P(x_1,x_2,\cdots,x_n)$的谓词来表示的.
\item 谓词名: 是命题的谓语, 表示个体的性质、状态或个体之间的关系.
\end{itemize}

%%%%%-------------------------------------
\begin{mydef}{$n$元函数}{1}
     设$D$是个体域, $f: D^n\rightarrow D$是一个映射, 其中
\begin{align}
  D^{n}=\left\{\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}\right) | x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n} \in D\right\},
\end{align}
则称$f$是$D$上的一个$n$元函数, 记作$P(x_1,x_2,\cdots,x_n)$.
\end{mydef}

%%%%%-------------------------------------
\begin{mydef}{$n$元谓词}{1}
设$D$是个体域, $P: D^n\rightarrow \{T,F\}$是一个映射, 其中
\begin{align}
    D^{n}=\left\{\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}\right) | x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n} \in D\right\},
\end{align}
则称$P$是一个$n$元谓词, 记为$P(x_1,x_2,\cdots,x_n)$, 其中, $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$为个体, 可以是个体常量、变元和函数.
\end{mydef}

@@

\quad TEACHER(father(Wang Hong))表示王宏的父亲是一位教师.
\end{example}

谓词与函数的区别:
\begin{itemize}
\item 谓词是$D$到$\{T,F\}$的映射, 函数是$D$到$D$的映射.
\item 谓词的真值是$T$和$F$, 函数的值(无真值)是$D$中的元素.
\item 谓词可独立存在, 函数只能作为谓词的个体.
\end{itemize}
%%%%%----------------------------------------
\paragraph{连词}
\begin{itemize}
\item  $\neg$: “非”或者“否定”. 表示对其后面命题的否定.
\item  $\vee$: “析取”. 表示所连结的两个命题之间具有“或”的关系.
\item $\wedge$: “合取”.  表示所连结的两个命题之间具有“与”的关系.
\item $\rightarrow$: “条件”或“蕴含”. 表示“若…, 则…”的语义. 读作“如果$P$, 则$Q$”, 其中, $P$称为条件的前件, $Q$称为条件的后件.
\item $\leftrightarrow$: 称为“双条件”. 它表示“当且仅当”的语义. 即读作“$P$当且仅当$Q$”.
\end{itemize}
%%%%----------------------------------------------------
\begin{example}
对命题$P$和$Q$, $P \leftrightarrow Q$表示“$P$当且仅当$Q$”.
%%%%%--------------------------------------------------------------------------% tables and figures
\begin{table} [H]
\caption{真值表}
\vspace{-0.7cm}
\begin{center}
 \begin{tabular} {cccccccc}
  \hline
P	&Q&	$\neg$ P	&P$\vee$Q&	P$\wedge$Q	&P$\rightarrow$Q	&P$\leftrightarrow$Q\\
  \hline
T&  T&	F&	T&	T&	T&	T\\
T&	F&	F&	T&	F&	F&	F\\
F&	T&	T&	T&	F&	T&	F\\
F&	F&	T&	F&	F&	T&	T\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\label{AI32_table1}
\end{table}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%----------------------------------------
\begin{mydef}{全称量词}{1}
全称量词, 意思是“所有的”、“任一个”.
\end{mydef}

@@

%%%%%----------------------------------------
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{myprop}{项满足的规则}{1}

@@

连词的优先级(从高到低)
$$\neg,\wedge,\vee, \rightarrow,\leftrightarrow.$$

\begin{remark}
一般来说, 非”的优先级最高, 合取与析取以及其余几个的优先级用括号嵌套的表示方式区分.
\end{remark}

%%%%%----------------------------------------
\paragraph{自由变元与约束变元}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
\item 辖域: 指位于量词后面的单个谓词或者用括弧括起来的合式公式.
\item 约束变元: 辖域内与量词中同名的变元称为约束变元.
\item 自由变元: 不受约束的变元称为自由变元.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
\begin{align}
  (\forall x)\textcolor[rgb]{0,0,1}{(}P(x,y)\rightarrow Q(x,y)\textcolor[rgb]{0,0,1}{)}\vee R(x, y),
\end{align}
其中, $P(x,y)\rightarrow Q(x,y)$是($\forall x$)的辖域.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{myprop}{解释}{1}
辖域内的变元$x$是受($\forall$x)约束的变元, $R(x, y)$中的$x$和所有的$y$都是自由变元.
\end{myprop}

@@

%%%%%----------------------------------------
\paragraph{谓词逻辑表示方法}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
表示知识“所有教师都有自己的学生”.
\begin{itemize}
\item  定义谓词: $T(x)$: 表示$x$是教师.
               $S (y)$: 表示$y$是学生.
               $TS(x, y)$: 表示$x$是$y$的老师.
\item  表示知识($\forall x)(\exists y)(T (x)\rightarrow TS(x, y) \wedge S (y))$可读作: 对所有$x$, 如果$x$是一个教师, 那么一定存在一个个体$y$, $y$的老师是$x$, 且$y$是一个学生.
\end{itemize}
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

1) 变元的个体域:
\begin{itemize}
\item 桌子$x$的个体域是$\{a, b\}$
\item 机器人$y$的个体域是$\{\textup{robot}\}$
\item 位置$z$的个体域是$\{a, b, c\}$
\item 盒子$w$的个体域是$\{\textup{box}\}$
\end{itemize}

2) 描述状态的谓词:
\begin{itemize}
\item TABLE($x$): $x$是桌子
\item EMPTY($y$): $y$手中是空的
\item AT($y, z$): $y$在$z$处
\item HOLDS($y, w$): $y$拿着$w$
\item ON($w, x$): $w$在$x$桌面上.
\end{itemize}

%%%%%-------------------------------------
\begin{minipage}{13.5cm}
{\quad 3) 问题的初始状态:}
\begin{minipage}{4.5cm}
\begin{itemize}
\item AT(robot, c)
\item EMPTY(robot)
\item ON(box, a)
\item TABLE(a)
\item TABLE(b)
\end{itemize}
\end{minipage}
%%%%%---------------------
\begin{minipage}{6cm}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.65\textwidth]{RobotMoving2019112501.PNG}
\caption{机器人移盒子问题}
\label{AI32fig02}
\end{figure}
\end{minipage}
\end{minipage}
%%%%%-------------------------------------

\begin{minipage}{13.5cm}
{\quad 4) 问题的目标状态:}
\begin{minipage}{4.5cm}
\begin{itemize}
\item AT(robot, c)
\item EMPTY(robot)
\item ON(box, b)
\item TABLE(a)
\item TABLE(b)
\end{itemize}
\end{minipage}
\begin{minipage}{6cm}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.65\textwidth]{RobotMoving2019112502.PNG}
\caption{机器人移盒子问题}
\label{AI32fig02}
\end{figure}
\end{minipage}
\end{minipage}
%\begin{figure}[htbp]
%\begin{center}
%\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
%    \node (Gei) at (2,0) [draw, minimum height=0.25cm]{\includegraphics[width=0.25\textwidth]{Desk01.jpg}};
%    \node (texta) [align=center,below=0.35cm of Gei]{$a$};
%    \node (ZCR1)[align=center,right=0.5cm of Gei,yshift=2cm] {\includegraphics[width=0.2\textwidth]{Robot20202031901.PNG}};
%    \node (textb) [align=center,below=0.35cm of Gei,xshift=4cm]{$c$};
%    \node (TZCR1)[align=center,right=4.25cm of Gei,yshift=-1cm] {\includegraphics[width=0.20\textwidth]{Desk02.jpg}};
%    \node (textc) [align=center,below=0.35cm of Gei,xshift=8.25cm]{$b$};
%\end{tikzpicture}
%\end{center}
%\caption{机器人移盒子问题: }
%\label{AI32fig02}
%\end{figure}

@@

5) 描述操作的谓词
\begin{itemize}
    \item 条件部分: 用来说明执行该操作必须具备的先决条件, 可用谓词公式来表示.
    \item 动作部分: 给出了该操作对问题状态的改变情况, 通过在执行该操作前的问题状态中删去和增加相应的谓词来实现.
\end{itemize}

6) 需要定义的操作:
\begin{itemize}
    \item Pickup($x$): 在$x$处拿起盒子.
    \item Goto($x, y$): 从$x$处走到$y$处.
    \item Setdown($x$): 在$x$处放下盒子.
\end{itemize}

7) 各操作的条件和动作:

\begin{itemize}
    \item Goto($x, y$)
    \begin{itemize}
        \item 条件: AT(robot, $x$).
        \item 动作: 删除表: AT(robot, $x$); 添加表: AT(robot, $y$).
    \end{itemize}
    \item Pickup(x).
    \begin{itemize}
        \item 条件: TABLE(x), ON(box, x), AT(robot, $x$), EMPTY(robot).
        \item 动作: 删除表: EMPTY(robot), ON(box, $x$); 添加表: HOLDS(robot, box).
    \end{itemize}
    \item Setdown($x$)
    \begin{itemize}
        \item 条件: AT(robot, $x$), TABLE($x$), HOLDS(robot, box).
        \item 动作: 删除表: HOLDS(robot, box; 添加表: EMPTY(robot), ON(box, $x$).
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

%%%%------------------------------------%
总体上可分为以下两种方式

@@

\vspace{-0.5cm}
